# `Введение в Эффективные Системы Машинного обучения`

## `Задание 02. Ускорение обучения`


Дата выдачи: __23 сентября__

Мягкий дедлайн: __05 октября 15:00__

Стоимость: __10 баллов__ (основная часть заданий) + __1 балл__ (дополнительные задания).

#### `Москва, 2026`

##### По всем вопросам писать `@trandelik`

Задание основано на [аналогичном задании курса ШАДа 2025 года](https://github.com/mryab/efficient-dl-systems/tree/2025/week03_fast_pipelines/homework).

### `Формат сдачи`

Архив с кодом + отчет в формате PDF.

### `Setup`

Во всех частях задания ваша задача обучать GPT-2-like модель на [WikiText-103](https://disk.360.yandex.ru/d/fL9HkaunY7o29g).
Необходимые для выполнения библиотеки с версиями можно найти в файле `requirements.txt`. Код использует синтаксис Python 3.10+. Вы можете использовать другое окружение, **если укажете его в отчете**. **Обязательно укажите модель GPU**.

Сохраните файл датасета по пути, который передаете через `--path` (по умолчанию `data/validation-00000-of-00001.txt`), и запускайте `train.py` из каталога соответствующей версии задания. Основные параметры эксперимента вынесены в аргументы командной строки. Режим обучения выбирается через `--kind {fp32,fp16,static,dynamic}`, а начальный или статический масштаб потерь — через `--scale`. В коде намеренно оставлены неэффективности для задания по профилированию, поэтому зафиксируйте все сделанные изменения в отчете.

### `Language Modeling (0 баллов)`

Реализуйте `LMAccuracy` и `LMCrossEntropyLoss` из файла `utils.py` (можно взять из задания по RNN курса ВвГО). Оба класса принимают необязательный `loss_mask`; он отмечает допустимые переходы между соседними токенами в упакованных последовательностях.

Также реализуйте `PositionalEncoding` из файла `positional_encoding.py` (можно адаптировать из задания по Conformer курса ВвГО).

### `Automatic Mixed Precision from scratch (4 балла)`

Шаблоны всех классов находятся в `amp.py`. Вы можете редактировать любые файлы задания или создавать новые, если считаете это нужным.

**Задание**:
 - Напишите рукописную реализацию `StaticGradScaler` (1 балл)
 - Напишите рукописную реализацию `DynamicGradScaler` (1 балл)
 - Напишите рукописную реализацию `Autocast` (2 балла)

**Пояснения**: Ваша задача реализовать [loss scaling](https://docs.nvidia.com/deeplearning/performance/mixed-precision-training/index.html#lossscaling). Loss scaling используется для решения проблемы нехватки точности при вычислении градиентов в fp16: когда элемент градиента близок к нулю в fp32, то в fp16 он может оказаться равен нулю. Чтобы решить эту проблему предлагается использовать следующий подход:
- Делаем forward pass и считаем loss
- Умножаем loss на какое-то число (scale)
- Зовем `.backward()`
- Обновляем параметры модели, используя градиенты, которые были разделены на scale
    
В `StaticGradScaler` должно использоваться одно и то же значение `scale` для всего обучения; его значение передается через `--scale`. В `DynamicGradScaler` значение `scale` пересчитывается в зависимости от наличия `nan`/`inf` в градиентах.

Также вам требуется реализовать контекстный менеджер `Autocast`, который переводит вычисления линейных слоев в заданный тип данных, а нормализации и cross entropy вычисляет в fp32. Параметры с `grad=None` нужно пропускать; наличие `nan`/`inf` следует проверить до изменения любого градиента.

**Для получения полного балла за задание необходимо**:
- Произвести сравнение качества обучения в следующих режимах: fp32, полный fp16, AMP с `StaticGradScaler`, AMP с `DynamicGradScaler`
- Также необходимо сравнить время одного вычисления градиентов в указанных выше сетапах
- Для получения баллов за `StaticGradScaler` и `DynamicGradScaler` вы можете использовать `torch.amp.autocast`, но не можете использовать `torch.amp.GradScaler()`
- Для получения баллов за `Autocast` вы можете использовать `torch.amp.GradScaler()`, но не можете использовать `torch.amp.autocast`

**Замечания**:
- При использовании всех вариантов обучения (возможно, кроме fp16) модель не должна расходиться
- При использовании `DynamicGradScaler` вы должны увидеть прирост качества

### `Efficient Data Loading (4 балла)`

Шаблоны всех классов находятся в `data_utils.py`. Вы можете редактировать любые файлы задания или создавать новые, если считаете это нужным.

**Задание**:
- Напишите `StandardDataset` и `collate_fn` (1 балл)
- Напишите `BalancedBatchSampler` (1.5 балла)
- Напишите `SequencedDataset` (1.5 балла)

**Пояснения**: 
- Вам уже дана наивная реализация `BaseDataset`, которую вы вероятно использовали в прошлом пункте. В ней все примеры из датасета выравниваются до одинаковой длины
- В классе `StandardDataset` вы должны оставить только укорачивание до заданной длины, при этом padding должен выполняться до максимальной длины последовательности в батче с помощью `collate_fn`
- Для следующего подхода реализуйте `BalancedBatchSampler`, который объединяет в один батч примеры похожей длины. Батчи должны быть случайными, а разница между самой длинной и самой короткой последовательностью в батче — не больше `k`. Часть батчей может быть короче заданного размера. Удобно унаследоваться от [Sampler](https://docs.pytorch.org/docs/stable/data.html#torch.utils.data.Sampler). Метод `__init__` должен работать за линейное от размера датасета время, а получение следующего батча — за время, линейное по размеру батча. Для этого можно хранить в хеш-таблице соответствие длины примера и его индексов.
- `SequencedDataset` собирает примеры батча в одну длинную последовательность. Он должен возвращать блочно-каузальную `attention_mask`, которая запрещает смотреть в будущее и между исходными примерами, а также `loss_mask` формы `[1, T - 1]`, которая исключает из loss и accuracy переходы через границы примеров. Если последний пример слишком длинный, его можно обрезать или отбросить. Для этой реализации используйте `IterableDataset`.


**Для получения полного балла за задание необходимо**:
- Произвести сравнение времени **всего обучения** и пиковой потребляемой GPU-памяти для каждого способа формирования батчей. Используйте одинаковые данные, seed и режим обучения; отдельно учитывайте время предварительной подготовки sampler/dataset.

### `Profiling (1 балл)`

Зафиксируйте оптимальный с вашей точки зрения сетап, дальнейшее задание выполняйте в нем.

**Задание**
- В коде оставлено несколько неэффективностей. Используя профилировщик, найдите и исправьте их.
- Напишите, какие неэффективности вы нашли, объясните, почему это неэффективно и покажите, как изменился профиль обучения после их устранения
- За первые 5 найденных неэффективностей вы получите по 0.2 балла

### `Отчет (1 балл)`
Соберите все результаты в небольшой отчет. Насколько в сумме удалось ускорить обучение? Какое ускорение дал каждый из этапов?


### `Бонусы (1 балл)`
- (0.75 балла) В `torch.nn.TransformerDecoderLayer` используются `LayerNorm`. Замените их на `FusedLayerNorm` из [Apex](https://nvidia.github.io/apex/layernorm.html) и изучите изменения в скорости работы и потребляемой памяти от этой замены
- (0.25 балла) Используйте `torch.compile` и изучите изменения в скорости работы и потребляемой памяти при его использовании
